不是kafka做实时log分析，mq做服务器消息通信，redis做缓存吗？


python的三大web框架的some应用及附生框架

TorMySQL多使用了greenlet来实现，Tornado-Mysql是pymysql团队出的


gevent和greenlet

【廖雪峰，王辉_Python 的blog】

Python通过yield提供了对协程的基本支持，但是不完全。而第三方的gevent为Python提供了比较完善的协程支持。

gevent是第三方库，通过greenlet实现协程，其基本思想是：

当一个greenlet遇到IO操作时，比如访问网络，就自动切换到其他的greenlet，等到IO操作完成，再在适当的时候切换回来继续执行。
由于IO操作非常耗时，经常使程序处于等待状态，有了gevent为我们自动切换协程，就保证总有greenlet在运行，而不是等待IO。

由于切换是在IO操作时自动完成，所以gevent需要修改Python自带的一些标准库，这一过程在启动时通过monkey patch完成：

from gevent import monkey; monkey.patch_socket()
import gevent

def f(n):
    for i in range(n):
        print gevent.getcurrent(), i

g1 = gevent.spawn(f, 5)
g2 = gevent.spawn(f, 5)
g3 = gevent.spawn(f, 5)
g1.join()
g2.join()
g3.join()


greenlet可以实现协程，不过每一次都要人为的去指向下一个该执行的协程，显得太过麻烦。python还有一个比greenlet更强大的并且能够自动切换任务的模块gevent
gevent每次遇到io操作，需要耗时等待时，会自动跳到下一个协程继续执行。